מתרגם: Oren Szekatch
מבקר: Ido Dekkers
חלל,
כולנו יודעים איך הוא נראה.
תמונות של החלל הקיפו אותנו
במשך כל חיינו,
מהמראות המרהיבים
של המדע הבדיוני
דרך חזיונות מעוררי השראה של אמנים
ועד התמונות שהולכות ונהיות יפות יותר
בזכות טכנולוגיות מורכבות.
אך בזמן שיש לנו
הבנה ויזואלית עמוקה וחיה
של החלל,
אין לנו שום תחושה כיצד החלל נשמע.
ואכן, רוב האנשים מקשרים את החלל עם שקט.
אבל הסיפור על איך
הגענו להבנתו של היקום
הוא סיפור שעוסק לא פחות בהקשבה
מאשר בצפייה.
ולמרות כל זה,
כמעט שאיש מאיתנו לא שמע מעולם את החלל.
כמה מכם כאן
יכולים לתאר את הצליל
של פלנטה אחת או כוכב?
ובכן במקרה ותהיתם אי-פעם,
כך נשמעת השמש.
(רעש סטטי)
(רעשי פצפוצים)
זהו הכוכב צדק.
(רעשי פצפוצים עדינים)
וזו הגשושית קאסיני
המפזזת לה בינות טבעות הקרח של שבתאי.
(רעשי פצפוצים)
זהו גוש צפוף מאוד
של חומר טבעי,
המסתחרר לו בחלל הרחוק.
(טפיחות)
אז העיסוק האמנותי שלי
כל כולו קשור בהקשבה
לרעשים המוזרים והמופלאים
הנפלטים בידיי חפצים שמימיים מופלאים
אשר עושים את היקום שלנו.
ואתם ודאי תוהים,
כיצד אנו יודעים מה הם אותם צלילים?
כיצד אנחנו יכולים להבדיל
בין הצליל של השמש
לבין צלילו של הפולסר?
ובכן התשובה
היא מדע הרדיו אסטרונומיה.
רדיו-אסטרונומים
לומדים את גלי הרדיו שמגיעים מהחלל
בעזרת אנטנות רגישות ומקלטים,
אשר נותנים להם מידע מדוייק
על מהו אובייקט אסטרונומי
והיכן הוא נמצא בשמי הלילה שלנו.
ובדיוק כמו האותות
שאנחנו שולחים ומקבלים פה בכדור הארץ,
אנחנו יכולים להמיר את אותם תשדורות לצליל
בעזרת טכנולוגיות אנלוגיות פשוטות.
וכך היה, שדרך הקשבה
הצלחנו לחשוף
כמה מהסודות החשובים ביותר של היקום --
קנה המידה שלו, ממה הוא עשוי
ואפילו בן כמה הוא.
אז היום, אני הולכת לספר לכם סיפור קצר
על ההיסטוריה של היקום דרך הקשבה.
הוא מודגש
דרך שלוש אנקדוטות מהירות,
המראות כיצד מפגשים מקריים
עם רעשים מוזרים
הביאו לנו את חלק מהמידע החשוב ביותר
שיש לנו בנוגע לחלל.
עכשיו הסיפור הזה לא מתחיל
עם איזה טלסקופ רחב מימדים
או ספינת חלל עתידנית,
אלא דווקא דרך אמצעי תקשורת צנוע יותר --
למעשה, אותו אמצעי התקשורת
שהביא לנו את מהפכת התקשורת
שאנחנו כולנו חלק ממנה ביום:
הטלפון.
השנה 1876, בבוסטון,
וזה הוא אלכסנדר גראהם בל
אשר עבד עם תומס ווטסון
על המצאת הטלפון.
חלק מרכזי בארגון הטכני שלהם
היה חוט באורך של 800 מטרים,
אשר הושם מעל גגות
של כמה בתים בבוסטון.
הקו נשא עליו את האותות של הטלפון
שיגרמו לבסוף לשמו של בל להיות שם מוכר.
אבל כמו כל חוט ארוך וטעון,
הוא גם נהיה בשוגג
אנטנה.
תומס ווטסון
בילה שעות בהקשבה
לרעשי הפצפוץ והלחישה המוזרים
ולצרצורים ולשריקות
שהאנטנה המקרית שלו קלטה.
עכשיו עליכם לזכור,
שזה היה 10 שנים לפני
שהיינריך הרץ הוכיח את קיומם של גלי הרדיו --
15 שנה לפני מעגל המתח המרובע של ניקולה טסלה --
כמעט 20 שנה לפני השידור הראשון של מארקוני.
כך שתומס ווטסון לא האזין לנו.
לא הייתה לנו את הטכנולוגיה
לשדר.
אז מה היו אותם רעשים מוזרים?
ווטסון למעשה הקשיב
לפליטות רדיו בעלות תדר נמוך מאוד
שנוצרו על-ידיי הטבע.
חלק מרעשי הפצפוץ והפיצוץ היו ברקים,
אבל השריקות המפחידות
והצרצורים המלודיים המסקרנים
היו דווקא בעלי מקורות אקזוטיים יותר.
בהשתמשו בטלפון הראשון,
ווטסון למעשה
התקשר לתוך השמיים.
והוא ניחש נכון,
שחלק מהצלילים הללו נגרמו
על-ידיי הפעילות על פניה של השמש.
זו הייתה רוח סולרית
היוצרת אינטראקציה עם היונוספירה שלנו
אליה הוא האזין --
תופעה אשר אנחנו יכולים לראות
בקצוות הצפוניים והדרומיים בכדור שלנו
הידוע בשם הזוהר הקוטבי.
אז בעודו ממציא את הטכנולוגיה
אשר תניע את מהפכת התקשורת,
ווטסון גילה
שהכוכב במרכז המערכת הסולרית שלנו
פלט גלי רדיו חזקים.
בטעות הוא היה האדם הראשון
שהקשיב להם.
הילוך מהיר קדימה בחמישים שנה,
והטכנולוגיה של בל וווטסון
שינתה לחלוטין
את התקשורת העולמית.
אבל לעבור מלהעיף חוט
מעל גגות בבוסטון
אל הנחת כבלים על פני אלפי קילומטרים
בתחתית האוקיינוס
זה לא דבר פשוט.
וכך במהרה,
בל חיפש טכנולוגיות חדשות
כדי לשפר את המהפכה שלהם.
רדיו יכל להעביר צלילים ללא חוטים.
אבל אמצעי התקשורת הזה היה בעייתי --
הוא סבל מהרבה רעש והפרעות.
אז בל שכר מהנדס
שילמד את אותם רעשים,
ולנסות ולברר מהיכן הם מגיעים,
עם צפייה לבנות
את הקודק המושלם שיפתר מהם,
בכדי שהם יוכלו לחשוב על רדיו
כאמצעי לשימוש עבור הטלפון.
רוב הרעשים
שהמהנדס, קרל יאנסקי, חקר
היו די שכיחים במקורם.
הם התגלו להיות ברקים
או מקורות של כוח חשמלי.
אבל היה רעש אחד עקשן
שיאנסקי לא יכל לזהות,
ונדמה היה שהוא הופיע
באוזניות הרדיו שלו
ארבע דקות מוקדם יותר בכל יום.
עכשיו כל אסטרונום יאמר לכם,
שזה האות המגלה
של משהו שאינו נמצא במקור בכדור הארץ.
יאנסקי גילה גילוי היסטורי,
שגורמים שמיימים יכולים לפלוט גלי רדיו
כמו שהם יכולים לפלוט גלי אור.
50 שנה
אחרי הפגישה המקרית של ווטסון עם השמש,
הקשבתו הזהירה של יאנסקי
קידמה עידן חדש של חקר חלל:
עידן הרדיו-אסטרונומיה.
במהלך השנים הבאות,
אסטרונומים חיברו לאנטנות שלהם רמקולים עוצמתיים
ולמדו על שמי הרדיו שלנו,
על צדק והשמש,
על-ידיי הקשבה.
בואו נקפוץ שוב קדימה.
השנה 1964,
ואנחנו שוב במעבדות בל.
ושוב,
לשני מדענים יש בעיה עם רעש.
ארנו פנזיאס ורוברט וילסון
השתמשו באנטנת קרן
במעבדות בל שבהולמדל
בכדי ללמוד את שביל החלב
עם דיוק מירבי.
למעשה הם הקשיבו
לגלקסיה ברמת איכות גבוהה.
הייתה תקלה במערכת הצלילים שלהם.
רעש מיסתורי וטורדני
הפריע למחקר שלהם.
הוא הה בתדר המיקרוגל,
ונדמה היה שהוא הגיע
מכל הכיוונים בו-זמנית.
לא היה לזה שום הגיון.
וכמו כל מהנדסים או מדענים אחראיים,
הם שיערו שהבעיה נבעה מהטכנולוגיה עצמה,
זו חייבת להיות הצלחת.
היו יונים שקיננו בצלחת.
אז אולי כאשר הם ינקו את כל לשלשת היונים,
ויביאו את הצלחת למצב פעיל שוב,
הם יוכלו לשוב לפעילות נורמלית.
אבל הרעש לא נעלם.
הרעש המסתורי
שפנזיאס ווילסון הקשיבו לו
התגלה להיות כצליל העתיק והמשמעותי ביותר
שמישהו אי-פעם שמע.
זה היה קרינה קוסמית
שנותרה מעצם בריאתו של היקום.
זו היית העדות הנסיונית הראשונה
לכך שהמפץ הגדול התרחש
והיקום נולד בזמן מדוייק
לפני כ-14.7 מיליארד שנה.
כך שסיפורינו מסתיים
בהתחלה --
תחילת כל הדברים, המפץ הגדול.
זהו הרעש שפנזיאס וילסון שמעו --
הצליל העתיק ביותר שאי-פעם תשמעו,
קרינת גלי מיקרוגל קוסמיים
שנוצרו מהמפץ הגדול.
(רעש סטטי שקט)
תודה.
(מחיאות כפיים)